\mt1 O Treino da Mente em Oito Contemplações
\r de Geshe Langri Thangpa
\c 1
\q
\b
\v 1 Com a resolução de atingir o mais alto nivel espiritual
\q1 Para beneficio de todos os seres sensiveis
\q1 Mais valiosos que a jóia Chintamani,
\q1 Possa eu ajudá-los sempre.
\q
\b
\v 2 Quando eu interajo com alguém,
\q1 Possa eu ver-me como o mais humilde,
\q1 E do fundo do coração,
\q1 Respeitar o outro como superior.
\q
\b
\v 3 Em todos os meus atos possa eu observar a minha mente,
\q1 E quando os males mentais e emocionais emergem,
\q1 Tanto mal provocando a mim e aos outros
\q1 Possa eu com força controlá-los e evitar que se manifestem.
\q
\b
\v 4 Quando encontro seres com um caracter desagradável
\q1 Oprimidos por uma forte negatividade e sofrimento,
\q1 Vejo-os como uma ferramenta útil
\q1 Possa eu ajudá-los.
\q
\b
\v 5 Quando os outros tem inveja de mim
\q1 E me tratam erradamente com desprezo, crueldade e falsidade,
\q1 Possa eu tomar sobre mim a derrota
\q1 E oferecer aos outros a vitória.
\q
\b
\v 6 Quando alguem que ajudei,
\q1 Ou em quem tinha grandes esperanças,
\q1 Me trata de forma muito desagradável,
\q1 Possa eu olhá-lo como um professor que me ensina uma boa lição.
\q
\b
\v 7 Resumindo, possa eu oferecer beneficio e alegria
\q1 directa ou indirectamente, a todos os seres minhas mães
\q1 E discretamente tomar para mim
\q1 Todos os seus males e dores.
\q
\b
\v 8 Possam estas práticas que cortam os nós,
\q1 não serem manchadas pelos oito desejos mundanos;
\q1 Possa eu, reconhecer todas as coisas como ilusórias,
\q1 e sem apego, libertar-me de todos os links samsáricos.