\mt1 \mt1 金剛獅子之修心八頌的评论
\r 仁波切
\c 1
\b
\v 1 在日常生活中，我们决不可以忽略其他的众生，你必须把他们当成宝，如此便可以完成现世和究竟的目标；你必须一心一意珍惜他们。你必须把其他众生看得比你还可爱、还重要。
\b
 一开始，你必须依赖其他众生来产生利他的大愿，以证得最高的开悟。在中间的阶段，你必须以你与其他众生的关係，来逐渐增加这种善心，同时修习善行，以便达 成开悟。最后，你是为了其他众生而成佛的。
\b
因为众生是这种殊胜修行的目标和基础，他们甚至比如意宝重要，必须待之以尊敬、仁慈和爱心。
\b
你必须思惟：“我的心如此充满烦恼，我该怎么办才好呢？”不过，心还是依其习气而行，但只要纯熟了，过去的难事也变得容易。因此，寂天的《入菩萨行论》说：“时间久了，没有什么事情是不能习惯的。”
\b
\v 2 如果你只是为了自己的利益、为了自己寻求快乐，而培养爱心和慈悲，你还是落在自私的观点之内，终究不能得到好的结果。相反的，你必须从内心深处，发心利益别人，寻求别人的福祉。
\b
把自己看得比较优越、把别人看得比较低贱的傲慢心理，是发展利他态度（尊敬别人和看重别人）的主要障碍。因此，我们必须依赖对治傲慢的良药，不管你是 跟谁在一起，都要把自己看得比别人还低贱。
\b
如果你的态度谦逊，你的善良品质就可以增加；反之，如果你傲慢自大，就永远不会快乐。你会变得嫉妒别人、瞋怒别 人、轻视别人，因此会产生不愉快的气氛，社会的不快乐就随著增加。
\b
由于错误的理由，我们对自己感到骄傲，觉得自己比别人优越；反之，我们可以藉著思惟别人的优点和自己的缺点来对治骄傲。譬如，就以这只嗡嗡叫飞舞在我 四周的苍蝇为例吧！从某个角度而言，我是人，我是比丘，当然比这只小苍蝇还重要。
\b
不过，如果从另一角度来看，毫无疑问的，这只弱小低等的苍蝇，一直被业障 所牵引，无法从事宗教修持，但也不会凭精密的技巧而造恶业。另一方面，我是人，我拥有人的一切潜能和精密的心，却可能会误用我的能力．我自命为修行人，自命为比丘，自命为发愿利他的修行人，如果误用了我的能力，就比苍蝇差多了。如此思考，自然会有所帮助。
\b
不过，为了对治骄傲而对自己採取谦卑的态度，并不表示你就必须从修行错误者的影响。对于这些人，有必要加以阻止和回应；然而，即使要对某个人採取强烈的反应，也必须出之以尊敬的态度。
\b
\v 3 当你在修习这么一种良好的利他态度时，如果你让烦恼自由发展，就会产生问题，因为瞋怒、骄傲等等都是发展利他心理的障碍。因此，你不可以任其滋长，却 必须依赖它的对治良药，立刻加以抑制。
\b
诚如我前面所说的，瞋怒、骄傲、竞争的心态等等，都是我们真正的敌人。我们的战场并不在外面，而是里面。
\b
因为没有人不曾对别人发怒过，我们可以凭藉自己的经验而知道瞋怒不能产生快乐。谁能够在瞋怒的态度下保持快乐？医生治疗瞋怒的处方是什么？谁说发怒可 以使你更快乐？
\b
因此，我们千万不要让这些烦恼有机会生起。虽然没有人会不珍惜自己的生命，但如果我们受制于瞋怒的影响，就会动气到想自杀。
\b
认出了各式各样的烦恼之后，即使是最微细的烦恼生起时，也不可以这么认为：“这可能不会有什么问题。”因为它会变得越来越强烈，就好像房子开始燃起小火一样。西藏有句谚语说：“不要结交‘可能不会有问题’的朋友。”因为这是危险的事。
\b
一旦你开始生起烦恼时，你就必须想起相反的品质，利用理性产生相反的态度。譬如，当你开始生起欲望时，就要做不净观，或在你的心中做身观想或受观想。 
\b
当你发脾气时，就要培养爱心；当你生起骄傲时，就要想起十二因缘或各种缘起法。对治这些心态的基本药方是空性智慧，将于最后一偈讨论。
\b
在烦恼生起的当下，最重要的一件事是对症下药，在它增强之前完全加以克制。不过，如果你做不到这一点，至少要把你的心从烦恼移开——出外散散步，或观出入息。
\b
生起烦恼又有什么不好呢？心一旦受到烦恼的影响时，你不仅在当下就会觉得浑身不舒服，还会招来身和口的恶业，将来必会产生痛苦。譬如，瞋怒会使语言粗暴，最后变成暴力的行为，使别人受到伤害。这些行动会在心中产生先入为主的观念，将来就会产生痛苦。
\b
因此有一句话说：“如果你知道过去你做了些什么，看看你现在的身体就知道；如果你想你会发生什么事，看看你现在你的心在做什么就知道。”佛教的业报理 论认为，我们目前的正报和依报，都是过去的业所形成；我们未来的苦乐则掌握在我们当下的手中。
\b
因为我们只要乐不要苦，因为善业会生乐而恶业会生苦，我们必 须诸恶莫作，众善奉行。虽然你不可能在几天之内就完全止恶行善，但你必须慢慢习惯于止恶行善，把修行推到更高的境界。
\b
\v 4 当你遇到品格不好的人、患有特别重病或其他问题的人，你绝对不可以忽视他们，也不可以在你和他们之间产生距离，觉得他们是外国人；相反的，你应该产生 一种特别强烈的同情心，珍惜他们、疼爱他们。
\b
在过去的西藏，修这种心的人，负起照顾痲疯病人的任务，很像今日的基督教教士。因为在照顾这些人的时候，才可 以培养利他的心，作为开悟的资粮，同时也是忍辱的修持，自愿承担种种痛苦，与他们接触，就好像发现宝物一般。
\b
\v 5 如果有人莫名其妙、毫无理由地侮辱你，而你强烈地反应，即使在世间法上没有错，仍然与为求开悟而发的利他心不相应。除非有特殊目的，否则强烈反应是不 对的。
\b
如果有人因为嫉妒或不喜欢你而臭駡你，或甚至打你，你不应该以牙还牙，反而要承担挫败，允许别人享受胜利。这种作法不切实际吗？这种修持方法确实很 难做到，但对于一心想发起利他心的人而言，却必须做到。
\b
这并不表示在佛教中，你只能时时刻刻吃亏，故意寻找苦日子过。这种修持的目的，在于吃小亏而获大成就。如果环境不允许你吃小亏而获大成就，你不可以怀有任何怨恨，却要以慈悲的动机，做积极的回应。
\b
譬如，在菩萨戒的四十六轻戒中，有一条戒是要对做错事的人，做合宜的回应和阻止，如果有人正在做某件坏事，确实有必要加以阻止。释迦牟尼佛在他的前世 中，曾经示现为慈悲的船长。
\b
在他的船上有五百位商人，其中一位被认为要阴谋杀害其他的四百九十九位，以攫取所有财物。船长尝试很多次劝他不要做这种坏勾 当，但都无效。
\b
船长对四百九十九位有生命之虞的商人满怀慈悲，极想拯救他们，他也对那位谋杀者满怀慈悲，深恐他因造了极重恶业。因此，既然无法阻止那位谋 杀者，他就做了决定，由自己承担业报，把那位谋杀者杀掉，免得他犯下杀害四百九十九条人命的罪业。
\b
由于他的慈悲动机，船长甚至为杀了一个人而积聚大功德。 这个例子说明菩萨为阻止别人做坏事，应该做些什么合宜的动作。
\b
\v 6 当你很仁慈地对待一个人，也帮他很多忙，那个人确实应该投桃报李，以仁慈对待你。但如果他不知感恩图报，却以怨报德，对你粗鲁无礼，那确实是很令人伤 心的局面。
\b
然而，在利他的前提下，你甚至要以更大的仁慈来回报他。寂天的《入菩萨行论》说，如果有人把你当成敌人，他便是你最好的老师。在依赖上师之中， 你可以明瞭忍辱的意义，却没有修习的机会；在你遇到敌人时，才是真正修习忍辱的时候。
\b
为了培养纯正而大公无私的爱心和慈悲，你必须培养忍辱，同时要付诸实践。因此，修持利他主义的人，必须把敌人当成最好的上师，当成仁慈的人，以恭敬心相待。
\b
如果某人或某事以好的动机对待你，你很容易就会产生尊敬和珍惜的感觉。譬如，我们努力想达成的教法，痛苦的真正息灭等等，一点都不需要什么动机，我们还是会非常珍惜、看重和尊敬它们。因此，如果有什么东西有助于增益德性和积聚功德的话，有没有动机就毫无差别了。
\b
即使如此，伤害别人的动机，却仍然是决定某一个人是不是敌人的基础。譬如，医生在动手术的时候，可能会使我们感到痛苦，但我们不会把他当成敌人。
\b
只有在面对想伤害我们的敌人时，我们才能真正修持忍辱，因此敌人是绝对需要的；你不可能对你的上师修持忍辱。
\b
有一个西藏故事说，有一个人正在绕寺，看到另一个人结跏趺坐。他就问那位坐禅的人在幹什么，坐禅的人回答：“我正在修忍辱。”那位绕寺的人，立刻以非常粗鲁的话骂那位坐禅的人，那位坐禅的人就愤怒地顶了回去。
\b
为什么会有这种反应呢？那是因为虽然他在修持忍辱，却从来没有遇见伤害他或辱駡他的人；他根本 没有机会“修持”忍辱。因此，修持忍辱的最佳物件是敌人；修持菩萨行的人，必须非常恭敬敌人。你必须培养真正的爱心和慈悲，当然要把爱心和慈悲扩展到想伤 害你的人，就必须有与敌人相交往的经验。
\b
人生中最艰困的时期，便是获得真正体悟和内在力量的最好机会。如果你的生命中一帆风顺，你就变得软弱了；只有在经 历最悲剧性的环境中，你才能发展真正的力量——面对它们的勇气，而心中纹风不动。谁教你这一点呢？不是你的朋友，不是你的上师，而是你的敌人。
\b
\v 7 这首偈拈出“捨”和“取”的修行方法——出于慈心，你把你的快乐和快乐的原因给予别人；由于悲心，你把别人的痛苦的原因拔除。这些是菩萨的两个主要态度：悲心是关怀别人的痛苦，慈心是希望别人快乐。在修习慈悲心的时候，你会遇到痛苦不堪的人，这时候就必须修持“捨”和“取”的方法，作如此的思惟。
\b
这个人正在非常痛苦的情况中，虽然他希望离苦得乐，却不知道如何止恶行善，因此他就不会有快乐可言。我发愿承担他的痛苦，并且把我的快乐给他。
\b
也许有少数才能出众的人能真正做到这一点，但仍会很困难；我们大多数人只能想像做到。即使心理观想拔除了别人的痛苦而由自己承担，对心理也是很有帮助的，可以增加实际採取行动的决心。这种修行法可以配合呼吸来做——吸进别人的痛苦，呼出你的快乐给他们。
\b
\v 8 就方法而言，这些修行都必须出之于一心一意寻求别人的利益；你不应该受到八风的影响——八风就是爱憎、利衰、称讥、誉毁。如果这些修行的动机是为了膨胀你自己、让别人认为你是宗教家、获得名声等等，那么这种修行就不纯净了，已经被世间法所污染。修行不应该这个样子，必须完全是为了别人。
\b
这首偈子的后半部谈到智慧：在你做这些修行的时候，必须三轮体空，了知一切现象包括慈悲本身、修持慈悲的人和慈悲的物件，都像魔术师的幻影一样，似乎是存在著，事实上却不存在。为了了知三轮体空，就必须明瞭这三样东西虽然表面上好像是存在的，实质上却空无一物。
\b
譬如，如果有人想以慈悲佈施来开悟，却把自己看成是独立存在的，或把开悟之后想要救度的物件看成是实质存在的，或把开悟这回事也看成是实质存在的，如 此一来，就会妨碍到修行者的开悟。
\b
相反的，你必须把你自己（修行慈悲利他的人）、你所寻求的开悟本身、一切众生（你是为他们而寻求开悟的）都看成实质上是 不存在的，有如梦幻泡影，以某种方式存在，却以另一种方式呈现。由于这些现象都看成是梦幻泡影，也就否认了它们有不变的实体。
\b
这种体性空无一物的认识，并不是把从前存在的东西一笔勾销；反之，我只是在肯定从未存在过的东西确实并不存在而已。由于我们的无知，一切现象似乎确实 存在，虽然它不存在；由于这种表相，我们就认为万法是以它们所表现出来的样子存在著；由于这个原因，就产生了我们的种种烦恼，因而被糟蹋了。
\b
譬如，你们看 到我，就会这么想：“那是嘉华仁波且。”突然间，毫不做作的，你的心生起一个念头，另有一个独立于嘉华仁波且的身体，或甚至心灵之外的嘉华仁波且。要不 然，就以你自己为例子吧！如果你的名字叫大卫，我们会说：“大卫的身体，大卫的心”。
\b
你似乎会认为：有一个大卫他拥有他的身体和心灵，也有一个为大卫所拥 有的身体和心灵。难道不是这个样子吗？我们说嘉华仁波且是一个出家人、一个人，一个西藏人。当你这么说的时候，难道不是在指另一个与他的身体或心灵无关的 独立主体吗？
\b
人确实是存在的，但只是在名分上存在，也就是说透过假名而存在。然而，当他们呈现于我们的心之前时，他们就似乎不是透过假名而存在，而是独立存在，自己能够独立自足而存在。虽然现象并不能够自己独立存在，而是依存于其他因缘，但我们却把它们当成是独立存在的。
\b
如果事情确实以它们所呈现的方式而存在著，也就是说确实如此具体存在著，那么当一个人加以考察研究时，这种本身所具有的存在应该变得更清晰、更明显才对。不过，当你寻找那指定的物件时，在分析之下你并不能发现它。
\b
譬如，一般都 认为有一个“我”在体验苦乐，在累积业力等等，但当我们以分析的角度来寻找它时，却无法发现它。不管是内在或外在的现象，不管它是一个人的身体或任何其他 形式的现象，当我们想办法要发现那个假名所代表的现象时，我们无法发现它到底是什么东西。
\b
使“我”得以呈现的是心和身，但当你把“我”分成心和身，并且寻找“我”时，你却不能发现它。此外，“身体”这个假名依存于身体各部位的集合；如果你把身体分成它的各个部位，而且寻找那个身体时，你也不能发现它。
\b
即使是身体内最微小的分子，也有各种层面，因此有各个部位。如果有什么东西是无分子的话，它也许是独立存在的，但没有那一样东西是无分子的。
\b
反之，每 样东西都是依于它的各个部位而存在，都是透过观念作用的力量，依存于它的各个部位而立假名（各个部位是假名的基础）；没有那一样东西是经过分析之后可以被 发现的。没有那一个整体可以离开它的各个部位而存在。
\b
不过，呈现在我们眼前的这些东西，却好像是客观独立存在的。因此，事情在我们心上呈现的方式，跟它们实际存在的方式，或当我们分析时所看到它们呈现的 方式，两者之间就有差距。如果它们确实是以独立存在的方式而呈现时，那么在我们分析时，这种存在的形式应该变得越来越清晰才对。
\b
不过，我们可以透过经验获 得如下的结论：当我们寻找这些东西时，一经过分析就无法发现它们。因此，它们被称为梦幻泡影。
\b
因为现象呈现在我们心上的是一个方式，经过分析之后又是另一个方式，证明它们的外相是来自我们内心的错误作用。在你瞭解这些似乎是独立存在的现象并不 存在于它们所呈现的方式时，你就能了悟现象如同梦幻泡影，一方面知道现象的外相，另一方面了知实际上它们并不以它们所呈现的方式存在著。
\b
瞭解这一点又有什么好处呢？我们的贪瞋等种种烦恼之所以产生，是因为我们在现象之上加以分别善恶，而这种分别又不是它们所确实拥有的。
\b
譬如，当我们非 常生气或欲望很强的时候，我们就会对那个东西产生强烈的善恶感，等到这些情绪平静之后再来看它们，甚至会发现我们早先的想法很可笑。智慧的利益或帮助就 是：它能够让我们不致于对一切事物妄加非它们所本有的善恶分别，因而得以止息欲望和瞋恨。
\b
因此，这个双运的修持法门，包含方便和智慧两方面——方便是培养爱心和慈悲的利他态度，智慧是瞭解一切现象皆空，并无实质存在。
\b
每天我都诵持“修心八颂”，当我遇到困难的情境时，我就思索它们的意义。这样子做，对我有所帮助。因为我想到它们对别人可能也会有所帮助，所以就在这 儿加以解释了。如果没有什么帮助的话，也不必争辩，顺其自然吧！佛法并不是用来争辩的。
\b
这些教法都是大师们所开示的，目的在帮助别人，而不是让大家彼此争 辩。身为佛教徒的我，如果还和其他宗教的信徒争辩，假使佛陀今天就在这儿，他一定会斥责我。佛法必须烙入心念之中，才能将心降服。
\b
总之，我请求大家，呼吁大家：尽一切力量培养慈悲心、爱心和恭敬心，分担其他众生的痛苦，对其他众生的痛苦多一分关怀，自私心要少一些。不管你是不是 信仰上帝，不管你是不是信仰佛陀，这些都不重要。重要的是：在日常生活中，要有一颗善良的心、温暖的心，这才是生命的原则。